Líneas Futuras
##############

Al momento de redactar esta memoria QuickAppsCMS v2 sigue bajo activo
desarrollo, prácticamente la totalidad de funcionalidades han sido ya
implementadas y actualmente me encuentro trabajando en diversos aspectos del
sistema, principalmente en mejorar y optimizar el rendimiento de algunas partes,
crear más casos de pruebas y en mejorar los contenidos del QuickBook.

Por otro lado es importante señalar que CakePHP v3 -framework sobre el cual está
construido QuickAppsCMS v2- se encuentra aún en fase de desarrollo, por tanto, y
a falta de una versión estable del mismo, QuickAppsCMS v2 seguirá en fase de
desarrollo al menos hasta conseguir una versión estable de CakePHP.

Los desarrollos futuros de este sistema se centrarán más bien en aspectos
ligados a la comunidad que rodean la plataforma; atender apropiadamente todas
las sugerencias recibidas, crear y mantener canales de comunicación en donde la
gente pueda ofrecer y solicitar ayuda, conseguir publicaciones o *reviews* en
blogs especializados, etc.

Una vez liberada la primera versión estable de QuickAppsCMS v2 los esfuerzos se
centrarán en ampliar el catálogo de *plugins* y *themes* disponibles. Por
ejemplo, actualmente QuickAppsCMS no posee ningún theme gratuito disponible para
descargar. Aunque crear un nuevo theme a partir de plantillas CSS gratuitas y
disponibles en la red es un proceso casi trivial, es importante no olvidar a
aquellas personas con escasos o nulos conocimientos sobre desarrollo web y que
buscan instalar su pequeño blog personal sin mayores esfuerzos ni tener que
recurrir a especialistas. Respecto a *plugins*, es necesario indicar que la
versión anterior de este CMS posee un conjunto de éstos bastante humilde en
cuanto a cantidad, pero que aportan algunas de las funcionalidades más
utilizadas en sitios webs y que no son cubiertas por el núcleo de QuickAppsCMS.
Por ello, tras liberar una primera versión estable de esta segunda versión del
CMS se procederá a migrar aquellos *plugins* más utilizados, y por supuesto
continuar ampliando el catálogo añadiendo nuevos *plugins* gratuitos y de
calidad.

Otra tarea importante es la de conseguir traductores, por desgracia dada la
naturaleza sin fines de lucro del proyecto es complicado encontrar personas
dispuestas a colaborar en tareas como esta. En la anterior versión del CMS se
consiguieron personas para traducir la aplicación al francés, alemán, portugués
e italiano, aunque dicho esfuerzo es en parte reutilizable para esta segunda
versión del proyecto es lamentablemente insuficiente, pues cerca del 80% de los
mensajes y textos de la aplicación son nuevos o han sido modificados.
